What do you, as you’re watching me right now, have in common with a toddler who’s being read a bedtime story?
Nếu bạn đang xem video này, liệu bạn nhận ra mình có điểm chung nào với một đứa trẻ biết đi được đọc truyện trước khi đi ngủ hay không?
I’ll give you a clue.
Tôi sẽ cho bạn một gợi ý.
It’s also something you have in common with the kids in The Breakfast Club.
Đó cũng chính điểm chung giữa bạn và những đứa trẻ ở trong phim Hội Điểm Tâm.
As well as with a soldier going through boot camp.
Hoặc với một anh lính băng qua trại huấn luyện.
Give up?
Bỏ cuộc sao?
You’re all being socialized.
Bạn đang bị xã hội hóa.
It’s also the title of the episode.
Đó cũng chính là tiêu đề của tập này.
You probably saw that.
Bạn có thể đã được chứng kiến điều đó.
Each of us is surrounded by people, and those people become a part of how we act and what we value.
Mỗi người chúng ta được bao quanh bởi mọi người, và những người đó trở thành một phần tạo nên cách chúng ta ứng xử và những gì chúng ta đánh giá.
This is known as socialization: the social process through which we develop our personalities and human potential and learn about our society and culture.
Điều này được hiểu là xã hội hóa: quá trình tương tác xã hội qua đó chúng ta phát triển nhân cách, khả năng con người và học hỏi các mẫu văn hóa của mình.
Last time, we talked about the HOW of socialization, how we learn about the social world.
Ở bài trước, chúng ta đã nói về cách xã hội hóa, cách chúng ta học hỏi về thế giới xã hội.
And no matter which of the many theories out there that you like best, the answer seems to be that we’re socialized by interacting with other people.
Và dù cho là bạn thích học thuyết nào nhất trong số đông ngoài kia thì câu trả lời dường như là chúng ta bị xã hội hóa bởi cách chúng ta tương tác với người khác.
But which people?
Nhưng đó là ai?
What we didn’t talk about last week was the WHO of socialization:
Chúng ta đã không đề cập đến người của xã hội hóa tuần trước.
Who do we learn about the social world from?
Chúng ta học về thế giới xã hội từ ai?
What people, and what institutions, have made you who you are today?
Người hay tổ chức nào đã hình thành nên con người của bạn ngày hôm nay?
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Socialization is a life-long process, and it begins in our families.
Xã hội hóa là một quá trình kéo dài suốt đời, và nó bắt đầu từ gia đình của chúng ta.
Mom, Dad, grandparents, siblings – whoever you’re living with is pretty much your entire social world when you’re very young.
Ông bà, bố mẹ, anh chị em ruột Bất cứ ai đang sống với bạn đều là thế giới xã hội của bạn khi bạn còn rất nhỏ.
And that’s important, because your family is the source of what’s known as primary socialization –
Và điều đó rất quan trọng, bởi vì gia đình của bạn chính là nguồn gốc của xã hội hóa căn bản.
your first experiences with language, values, beliefs, behaviors, and norms of your society.
Đó chính là kinh nghiệm đầu tiên của bạn với ngôn ngữ, giá trị, tín ngưỡng, hành vi và các chuẩn mực của xã hội.
Parents and guardians are your first teachers of everything –
Cha mẹ và người giám hộ là những người giáo viên đầu tiên dạy chúng ta về mọi thứ.
from the small stuff like how to brush your teeth to the big stuff like sex, religion, the law, and politics.
từ những thứ nhỏ nhặt như dánh răng đến những việc lớn như giới tính, tôn giáo, luật pháp và chính trị.
The games they play with you, the books they read, the toys they buy for you, all provide you with what French sociologist Pierre Bourdieu called cultural capital –
Trò chơi họ chơi cùng bạn, quyển sách họ đọc, món đồ chơi họ mua cho bạn, tất cả đều cung cấp cho bạn những gì mà nhà xã hội học Pháp Pierre Bourdieu gọi là "Vốn văn hóa".
the non-financial assets that help people succeed in the world.
Đây là tài sản phi tài chính giúp mọi người thành công trên thế giới.
Some of this cultural capital may seem fairly innocuous – I mean, is reading Goodnight Moon really making that big of an impact on a toddler?
Một vài vốn văn hóa dường như khá vô hại. Ý của tôi là đọc cuốn "Ngủ ngon nhé Mặt trăng" có thực sự ảnh hưởng lớn đến một đứa trẻ mới biết đi?
Yes, actually.
Thực chất là có.
It teaches the “value” of reading as much as it helps the child begin to recognize written language.
Cuốn sách dạy về giá trị của việc đọc cũng như giúp trẻ bắt đầu nhận diện được ngôn ngữ viết.
The presence of books in the home is associated with children doing well in school.
Sự hiện diện của các cuốn sách trong nhà có liên quan đến việc trẻ làm tốt ở trường.
Another important form of socialization that starts in the home is gender socialization,
Một hình thức xã hội hóa quan trọng khác bắt đầu trong nhà là xã hội hóa giới tính.
learning the psychological and social traits associated with a person’s sex.
Quá trình này nghiên cứu về các đặc điểm về tâm lý học và xã hội gắn liền với giới tính của một người.
Gender socialization starts from the moment that parents decide on a gendered name and when nurses put a pink or a blue hat on the baby.
Xã hội hóa giới tính bắt nguồn từ giây phút bố mẹ đặt tên theo giới tính cho con mình và y tá đội chiếc mũ xanh hay hồng cho em bé.
Other group memberships, like race and class, are important parts of initial socialization.
Các nhóm thành viên khác, như chủng tộc hay giai cấp, là những thành phần quan trọng của xã hội hóa ban đầu.
Race socialization is the process through which children learn the behaviors, values, and attitudes associated with racial groups.
Xã hội hóa về chủng tộc là quá trình qua đó trẻ em học về các hành vi, giá trị và thái độ đối với các nhóm chủng tộc.
Racial discrimination is partly the result of what parents teach their children about members of other races.
Phân biệt chủng tộc là một phần kết quả của việc bố mẹ dạy dỗ con cái họ về các thành viên thuộc chủng tộc khác.
And class socialization teaches the norms, values, traits, and behaviors you develop based on the social class you’re in.
Và xã hội hóa về tầng lớp xã hội dạy về các chuẩn mực, giá trị, đặc điểm và hành vi mà bạn phát triển dựa trên tầng lớp xã hội của bạn.
This may help explain why more middle- and upper-class children go to college.
Điều này có thể giải thích tại sao số đông trẻ em thuộc các tầng lớp trung lớp và thượng lưu được đi học đại học.
Not only can the families afford to send them, but these children are expected to attend.
Không chỉ những gia đình giàu có có thể chi trả cho việc học của con mình, mà những đứa trẻ đó được mong kì vọng đi học đại học.
They grow up in a home that normalizes college attendance.
Chúng lớn lên trong một môi trường mà việc đi học đại học là điều hiển nhiên.
Now, gender, race, and class socialization are all examples of anticipatory socialization
Bây giờ sự xã hội hóa về giới tính, chủng tộc và giai cấp đều là ví dụ của xã hội hóa trước.
– that’s the social process where people learn to take on the values and standards of groups that they plan to join .
Đây là quá trình xã hội hóa mà trong đó mọi người học cách tiếp nhận những giá trị và tiêu chuẩn của nhóm họ sẽ đảm nhiện vị trí.
Small children anticipate becoming adults, for example, and they learn to play the part by watching their parents.
Ví dụ những đứa trẻ nhỏ mong đợi để được trở thành người lớn và chúng học bằng cách quan sát bố mẹ mình.
Gender socialization teaches boys to “be a man” and girls to “be a woman”.
Xã hội hóa về giới tính dạy cho các bé trai cách để trở thành người đàn ông và chỉ cho các bé gái cách để trở thành người phụ nữ.
But children also learn through secondary socialization –
Nhưng trẻ em cũng học từ xã hội hóa thứ cấp.
that’s the process through which children become socialized outside the home, within society at large.
Đây là quá trình qua đó trẻ em được xã hội hóa bên ngoài gia đình, trong xã hội nói chung.
This often starts with school.
Xã hội hóa thứ cấp thường bắt đầu với trường học.
Schools are often kids’ first introduction to things like bureaucracies,
Nhà trường là nơi đầu tiên giới thiệu cho trẻ em về những thứ như nạn quan liêu,
as well as systems of rules that require them to be in certain places at certain times, or act in ways that may be different from what they learned at home.
cũng như hệ thống luật lệ đòi hỏi chúng phải ở đúng chỗ vào những thời điểm nhất định, hoặc cách cư xử khác với những gì được dạy ở nhà.
Not only do schools teach us the three r’s – reading, ‘riting and ‘rithmetic –
Trường học không chỉ dạy trẻ em 3 kĩ năng: đọc, viết và toán học
but they come with what sociologists call a hidden curriculum – that is, an education in norms, values, and beliefs that are passed along through schooling.
mà còn dạy những gì mà các nhà xã hội học gọi là chương trình giảng dạy ẩn. Đó là một nền giáo dục về các tiêu chuẩn, giá trị và tín ngưỡng được truyền lại qua việc giảng dạy.
Take, for example, a spelling bee.
Hãy lấy cuộc thi đánh vần làm ví dụ.
Its main goal is to teach literacy and encourage kids to learn how to spell.
Mục tiêu chính của cuộc thi là dạy cho trẻ em biết chữ và khuyến khích trẻ học cách đánh vần.
But something as seemingly benign as a spelling bee can have many hidden lessons that stick with kids, too.
Nhưng dường như có gì đó tốt đẹp như việc cuộc thi đánh vần mang lại rất nhiều bài học đằng sau đó cho trẻ.
For example, it teaches them that doing better than their peers is rewarding – and it enforces the idea that the world has winners and losers.
Ví dụ, cuộc thi dạy trẻ rằng làm tốt hơn bạn của mình là một việc rất đáng khen. Và nó thể hiện được tư tưởng kẻ thắng người thua.
Another hidden curriculum of school in general is to expose kids to a variety of people.
Một chương trình giảng dạy ẩn của trường học nói chung là để giúp trẻ tiếp xúc với nhiều người.
When your only socialization is your family, you just get one perspective on race, class, religion, politics, et cetera.
Khi bạn chỉ tương tác với các thành viên trong gia đình, bạn chỉ nhận thức được một khía cạnh của chủng tộc, đẳng cấp xã hội, tôn giáo, chính trị, vv...
But once you go out into the world, you meet many people from many backgrounds,
Nhưng một khi bạn di ra ngoài thế giới, bạn gặp nhiều người với nhiều nguồn gốc,
teaching you about race and ethnicity, social class, disability, gender and sexuality, and more.
họ dạy bạn về chủng tộc, dân tộc, đẳng cấp xã hội, khiếm khuyết, giới tính, bản năng giới tính và nhiều thứ khác nữa.
School becomes not just a classroom for academic subjects, but also for learning about different kinds of people.
Trường học không chỉ trở thành một lớp học cho các môn học mang tính học thuật mà còn cho việc tìm hiểu về các kiểu người khác nhau.
And, of course, schools are also where kids are exposed to one of the most defining aspects of school-age life: peer groups.
Và hiển nhiên trường học cũng là nơi trẻ em được tiếp xúc với một trong những khía cạnh sắc nét nhất của cuộc sống trường học: nhóm bạn đồng trang lứa.
Peer groups are social groups whose members have interests, social position, and usually age in common.
Nhóm bạn đồng trang lứa là nhóm xã hội nơi các thành viên có chung sở thích, địa vị xã hội và thường bằng tuổi nhau.
As you get older, your peer group has a massive impact on the socialization process.
Khi bạn dần lớn tuổi, nhóm bạn đồng trang lứa của bạn có một sự ảnh hưởng lớn đến quá trình xã hội hóa.
Let’s go to the Thought Bubble to to see just how big that impact can be.
Hãy đi đến clip minh hóa để xem sự ảnh hưởng đó có thể lớn đến cỡ nào.
In the late 1950s, American sociologist James Coleman began studying teenagers –
Vào cuối những năm 1950, nhà xã hội học Mỹ James Coleman bắt đầu nghiên cứu về thanh thiếu niên,
how they interacted and how their social lives affected their education.
về cách chúng tương tác và cuộc sống xã hội của chúng ảnh hưởng đến giáo dục của chúng như thế nào.
He interviewed teens in 11 high schools in the Midwest, asking them questions about what social group they identified with and who else they considered members of their group.
Ông đã phỏng vấn thiếu niên tuổi teen tại 11 trường cấp 3 ở Midwest, đặt các câu hỏi về nhóm xã hội của chúng và những người mà chúng coi là thành viên của nhóm.
Based on these interviews, Coleman identified four main social categories.
Dựa trên những bài phỏng vấn, Coleman đã xác định được 4 danh mục chính của xã hội.
And, uh, the names of these categories will probably sound familiar to you:
Và có thể những cái tên này nghe rất quen thuộc đối với bạn.
They were nerds, jocks, leading crowd, and burnouts.
Đó là mọt sách, vận động viên, nổi tiếng và ngoài lề.
Basically, he discovered the 1950s version of The Breakfast Club.
Về cơ bản thì ông đã phát hiện ra phiên bản Hội Điểm Tâm những năm 1950.
And with these social categories came social prescriptions – behaviors that were expected of people in those groups.
Và với các nhóm xã hội này đã có các quy định xã hội - các hành vi mà người ta mong đợi ở những nhóm đó.
Coleman found that certain things were important to the members of certain groups, like being a good dancer or smoking or having money or getting good grades.
Coleman nhận thấy được một số điều quan trọng đối với các thành viên của từng nhóm, chả hạn như nhảy giỏi, hút thuốc, có tiền hoặc đạt điểm cao.
He also tested the students’ IQs and assessed their grades.
Ông cũng kiểm tra IQ của các sinh viên và đánh giá điểm của chúng.
And surprise!
Và ngạc nhiên chưa!
It turned out that who you hung out with affected how well you did in school.
Hóa ra rằng việc bạn chơi với ai sẽ ảnh hưởng đến khả năng học tập của bạn ở trường.
In some of the schools, getting good grades was considered an important criterion for the “leading group” – aka the popular kids– but in other schools, it wasn’t.
Ở một số trường học, đạt điểm cao được coi là một tiêu chí quan trọng đối với nhóm "dẫn đầu" hay còn gọi là nhóm những đứa trẻ nổi tiếng. Nhưng điều này lại không có nghĩa như vậy ở những trường khác.
And in the schools where good grades were not a sign of popularity,
Và ở các trường khác, dạt điểm cao không phải là thước đo của sự nổi tiếng.
students who scored high on IQ tests actually did worse on their exams than similarly smart students at schools where good grades made you popular.
Những sinh viên đạt điểm cao trong bài đánh giá IQ thực chất lại làm kém hơn trong bài kiểm tra so với các sinh viên thông minh tương tự ở các trường nơi mà điểm cao làm cho bạn nổi tiếng.
Thanks Thought Bubble!
Cám ơn clip minh họa!
Now, Coleman’s study might seem like common sense – of course you and your friends are gonna be pretty similar.
Bây giờ các nghiên cứu của Coleman dường như là lẽ thường tình. Tất nhiên là bạn và những người bạn của bạn sẽ khá giống nhau.
Don’t we choose to be friends with people who are like us?
Không phải chúng ta chọn kết bạn với những người giống như chúng ta sao?
Well, not entirely.
Nhưng không phải hoàn toàn như vậy.
Coleman’s study showed that we don’t just pick peer groups that fit into our existing traits –
Nghiên cứu của Coleman chỉ ra rằng chúng ta không chỉ chọn nhóm bạn phù hợp với các đặc điểm tồn tại của chúng ta.
instead, peer groups help mold what traits we end up with.
Thay vào đó, các nhóm bạn giúp đúc khuôn các đặc điểm mà chúng ta sẽ sở hữu.
OK, so far, we have family, schools, and peers as the main forces that influence someone’s socialization.
Cho đến nay, chúng ta đã có gia đình, trường học và bạn bè là các tác nhân chính gây ảnh hưởng đến quá trình xã hội hóa của một người.
But what about me?
Nhưng còn tôi thì sao?
Yes, me, Nicole Sweeney.
Tôi, Nicole Sweeney
Am I part of your socialization?
Có phải là một phần xã hội hóa của bạn?
Or more precisely, are youtube videos considered a form of socialization?
Hay chính xác hơn, liệu các video youtube có được coi là một dạng xã hội hóa?
Short answer: yes!
Câu trả lời là có!
Long answer: The media you consume are absolutely a part of your socialization.
Phương tiện truyền thông đại chúng mà bạn tiếp xúc đều là một phần trong quá trình xã hội hóa của bạn.
TV and the internet are huge parts of Americans’ lives.
TV và internet đóng góp một phần lớn trong cuộc sống của người Mỹ.
And how we consume our media is affected by social traits, like class, race, and age.
Và cách chúng ta tiếp xúc với các phương tiện truyền thông bị ảnh hưởng bởi đặc điểm xã hội như đẳng cấp xã hội, chủng tộc và tuổi tác.
A teenager or twenty-something in 2017 is much more likely to watch online media, like Netflix or youtube, than television.
Một thiếu niên hoặc thanh niên ở độ tuổi 20 vào năm 2017 có khả năng xem các phương tiện truyền thông trực tuyến, như Netflix hay youtube, nhiều hơn là xem TV.
And low-income Americans watch much more TV than their higher-income counterparts.
Người có thu nhập thấp ở Mỹ xem TV nhiều hơn những người có thu nhập cao.
The media we consume also impact us dramatically.
Phương tiện truyền thông cũng có tác động lớn đến chúng ta.
The American Academy of Pediatrics, for example, has said there are connections between excessive
Ví dụ, Viện hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ đã chia sẻ rằng có những mối liên kết giữa việc xem TV quá mức
television viewing in early childhood and cognitive, language and social emotional delays.
khi còn nhỏ và sự phát triển chậm của nhận thức, ngôn ngữ và cảm xúc.
But TV can also influence the attitudes of viewers, especially young ones.
Nhưng TV cũng có thể ảnh hưởng đến thái độ của người xem, đặc biệt là khán giả nhỏ tuổi.
For example, studies have found that kids exposed to Sesame Street in randomized-controlled trial settings, reported more positive attitudes toward people of different races –
Ví dụ, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng trẻ con được tiếp xúc với chương trình "Phố Vừng" bằng sự sắp đặt thử nghiệm ngẫu nhiên, mang lại nhiều thái độ tích cực hơn với người thuộc các chủng tộc khác nhau.
most likely a result of the program’s wide variety of characters from different racial and ethnic backgrounds.
Kết quả này rất có thể bởi vì chương trình có lượng lớn nhân vật thuộc các gốc chủng tộc khác nhau.
TV also affects us well beyond childhood.
TV cũng ảnh hưởng đến chúng ta không chỉ lúc nhỏ.
One recent study found that MTV’s “16 and Pregnant” may have acted as a cautionary tale,
Một nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng chương trình "16 and Pregnant" đã trở thành những câu chuyện cảnh tỉnh
helping to change teen girls’ attitudes toward birth control and contributing to declining rates of teen pregnancy.
giúp thay đổi thái độ của những cô gái tuổi teen đối với việc phòng tránh thai và góp phần vào giảm tỉ lệ mang thai ở độ tuổi này.
So far, the types of socialization we’ve talked about have been fairly subtle — but there are also more intense types of socialization.
Cho đến nay, các kiểu xã hội hóa chúng ta đề cập đến đều khá tinh tế. Nhưng vẫn còn có nhiều kiểu xã hội hóa mạnh mẽ hơn.
Total institutions are places where people are completely cut off from the outside world, and face strict rules for how they must behave.
Tổ chức biệt lập là nơi mà các thành viên của tổ chức bị cô lập, tách biệt khỏi xã hội và phải tuân thủ các quy định nghiêm ngặt về cách ứng xử.
First coined by sociologist Erving Goffman, the term “total institution” refers to places like the military, prisons, boarding schools, or psychiatric institutions that control all aspects of their residents’ lives –
Lần đầu tiên được đặt ra bởi nhà xã hội học Erving Goffman, thuật ngữ "tổ chức biệt lập" được dùng để chỉ những nơi như quân đội, nhà tù, trường nội trú hay trại tâm thần. Những nơi này kiểm soát mọi khía cạnh đời sống của các thành viên sống trong đó.
how they dress, how they speak, where they eat, where they sleep.
Ví dụ như cách ăn mặc, cách nói chuyện, nơi họ ăn, nơi họ ngủ.
And in a total institution, residents undergo resocialization, where their environment is carefully controlled to encourage them to develop a new set of norms, values, or beliefs.
Và ở tổ chức biệt lập, các thành viên phải trải qua quá trình xã hội hóa lại, nơi mà môi trường sống của họ được kiểm soát chặt chẽ để khuyến khích họ phát triển những tiêu chuẩn, giá trị và niềm tin mới.
They do this by, basically, breaking down your existing identity and then using rewards and punishment to build up a whole new you.
Họ đơn giản làm như vậy bằng cách phá vỡ những bản sắc hiện tại của bạn và sau đó sử dụng phần thưởng và hình phạt để hình thành một con người mới ở bạn.
Think about every boot camp movie you’ve ever seen.
Hãy nghĩ về các bộ phim về trại lính mà bạn đã từng xem.
All soldiers are given the same haircut and uniform, expected to reply to questions in the same way, put through the same grueling exercises, and humiliated by the same officer.
Tất cả những người lính đều phải cắt tóc và mặc đồng phục giống nhau. Họ được yêu cầu phải trả lời các câu hỏi theo cùng một cách, trải qua những đợt huấn luyện gian khổ và bị hạ thấp bởi cùng một viên sĩ quan.
This process re-socializes the soldiers to put extreme value on their identity within the group, making them more willing to value self-sacrifice if their unit is in danger.
Quá trình xã hội hóa lại những người lính để đặt những giá trị cực đoan vào danh tính của họ trong nhóm, làm cho họ cảm thấy sẵn sàng hy sinh bản thân nếu đơn vị của họ gặp nguy hiểm.
So whether you’re GI Jane training for a reconnaissance team or Molly Ringwald trying to maintain her queen-bee status in the leading crowd,
Vì vậy cho dù bạn là GI Jane được đào tạo cho đội trinh thám hay Molly Ringwald cố gắng duy trì vị trí nữ hoàng trường trung học
the you that you are has been powerfully shaped by people and institutions.
thì bạn đã được định hướng bởi mọi người và các tổ chức.
Now, think back on your own life – who has been the biggest influence on YOUR socialization?
Bây giờ hãy thử nghĩ về cuộc đời của chính bạn. Ai là người đã ảnh hưởng lớn nhất đến quá trình xã hội hóa của bạn?
Who do you think that you yourself have influenced?
Bạn nghĩ ai là người mà bạn có ảnh hưởng đến họ?
Hard questions to answer, maybe, but definitely worthwhile – and hopefully a little easier now that you’ve learned how sociologists think about it.
Đây là một câu hỏi khó có thể trả lời nhưng hoàn toàn đáng giá. Và tôi hy vọng là bây giờ nó sẽ trở nên dễ dàng hơn khi mà bạn đã tìm hiểu về cách các nhà xã hội học nghĩ về nó.
Today, we learned about five different types of socialization.
Hôm nay chúng ta đã học về 5 kiểu xã hội hóa khác nhau.
We talked about anticipatory socialization from your family, like gender norms, that prepare children for entering society.
Chúng ta đã nói về quá trình xã hội hóa trước bắt đầu từ gia đình của bạn như các chuẩn mực về giới tính để chuẩn bị cho trẻ bước vào xã hội.
We discussed the “hidden curriculum” in schools.
Chúng ta đã bàn về chương trình giáo dục ẩn ở trường học.
We learned about peer groups through a look at James Coleman’s study of teenage social groups.
Chúng ta đã học về các nhóm bạn cùng lứa tuổi qua nghiên cứu về các nhóm xã hội tuổi vị thành niên của James Coleman.
We explored the role of media in socialization.
Chúng ta đã khám phá về vai trò của phương tiện truyền thông đại chúng trong quá trình xã hội hóa.
And finally, we talked about total institutions and how they can act as a form of re-socialization.
Và cuối cùng, chúng ta đã nói về các tổ chức biệt lập và cách các tổ chức này hoạt động như một kiểu xã hội hóa lại.
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Studio in Missoula, MT, and it’s made with the help of all of these nice people.
Crash Course được ghi hình ở trường quay Dr. Cheryl C. Kinney ở Missoula, MT và được hoàn thành dưới sự giúp đỡ của họ.
Our animation team is Thought Cafe and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud.
Đội ngũ hoạt họa Thought Cafe và Crash Course được dựng bằng phần mềm Adobe Creative Cloud.
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series at Patreon,
Nếu bạn muốn dành Crash Course miễn phí cho tất cả mọi người, bạn có thể tiếp tục ủng hộ các tập kế tiếp của chúng tôi ở Patreon.
a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
Một chương trình hỗ trợ cho mọi người cho phép bạn có thể ủng hộ nội dung mà bạn yêu thích.
Thank you to all of our patrons for making Crash Course possible with their continued support.
Xin gửi lời chân thành cám ơn đến tất cả nhà bảo trợ vì đã góp phần làm cho Crash Course thành công như ngày hôm nay.